這位行者,
我們每天的禪修是這樣安排的,
就是早上三支香,下午三支香,
那都是靜坐第一支香,第二支香就修本尊,
第三支香就大禮拜。
這樣設計的原因是,
每三支香等於是一個循環,
靜坐的時候針對你的心下功夫,
修本尊的時候,
修本尊的重點幾乎就在持咒,
所以淨化我們語氣的構造。
大禮拜是淨化我們身的構造,
所謂構造就是讓你的身口意不自在,
所以這樣下來,
每做一次就會對身口意淨化一次,
強化一次,
對他的業障把它除去,
對他的功德讓他能夠安穩增上。
我們曉得我們現在是在密因薩圖裡面,
我們的祖尊就是毗盧真納佛,
毗盧真納佛的下方,中間是釋迦佛,
那邊是藥師佛,
這邊是藏壽佛,也就阿彌陀佛。
所以我們在這個地方修本尊,
當然就會修毗盧真納佛。
那修毗盧真納佛有什麼好?
說不盡。
就好像釋迦佛在講觀世音菩薩的功德的時候,
他也說,觀世音菩薩的功德他說不盡,
那觀世音菩薩的心咒,
他說不盡,
念那個咒到底有什麼功德,
他怎麼說也說不完整,
而且用多少時間都不能說完,
可見這個就告訴我們,
那不可思議,不能圓全。
從經典上的記載,
我們修毗盧真納佛,
念毗盧真納佛的咒,
大觀點咒,
有如是的功德,
我隨便講一下。
他說這個咒是所有咒裡面功德最大的,
那為什麼這樣說呢?
不管我們過去照過十二、五逆、四咒,
然後就犯這種很嚴重的要殺頭的、
要下地獄的罪,
那如果他運氣好、因緣好,
然後聽到了這個咒,
聽多少遍呢?
二七就是十四遍,
三七就是二十一遍,
我雖然照過惡業,
但是有機會聽到人家誦這個咒,
誦十四遍、二十一遍,
那麼所有的罪障都可以就這樣把你去除掉。
當然我們不敢相信,
因為它不可思議,哪有可能。
佛,我們曉得佛是不妄語的,
他絕對不會隨便講話。
所以,我們先相信佛說的一定是真的話,
那我們是不是能夠那個樣子?
其實也可以想一想,
我們從有生命到現在,
照過多少?
十二,
十二就是我們都說,
生三,予四,
口四,義三。
我們不要講過去,我們就講這一世。
我們這一世已經在座的各位,
你的這一世算是福報、智慧都很高的。
當人還當得這麼莊嚴,
不可思議,
一定要好好把握。
那一樣的,雖然看起來很簡單,
但是你隨便去問任何一個人,
他有沒有聽過這個咒,
一定回答都是沒有聽過。
所以大家要聽到這個咒,
而且聽十四遍、二十一遍,
那要很殊勝的因緣才能夠成就。
那當然,我們這一次來參加必然成就,
必然具足這種條件,
不僅僅只是聽,你還要自己念。
所以那個功德就更大,
除障就更徹底。
還有這裡面就是說,
一個直接我們用得上的就是,
若有人往生,
那你可以用念這個咒一百零八遍,
加持金剛煞,
或者直接加持往生者,
都可以。
都可以讓他呢,
我念一下,
應時即得光明即生,
除諸罪報,
舍守苦身,
妄於西方極樂國土,
蓮花化生,
乃至菩提,
更不墮落。
你看,這看多厲害。
我們要念佛,
要往生西洋教的世界,
你必須要想關鍵的時候,
還能夠唸佛。
最關鍵的時刻,
最關鍵的就是快斷氣的時候了,
你還能夠唸佛,
而且那個心不退,
我真的很想去西方極樂世界。
這樣的強烈的動機,
跟正確的行為,
再配合上阿彌陀佛所發的願力的加持,
以下享有,
當然就往生西方極樂世界。
但這個咒呢,
就變成說,
有點半強迫性的,
就把你推到那邊去,
而且馬上蓮花化生,
所以這個也是不可思議的功德。
就好像金剛經一樣,
佛陀在講金剛經,
須菩提都懷疑說,
末法的眾生,
聽你講這些,聽得下去,聽不下去。
佛說,
有善根的,有福德的,
他就聽得下去。
並不是我說了,
不要說末法,
就在正法,佛陀注視的時候,
聽不下去的照樣聽不下去,
沒有因緣的照樣聽不到。
所以我們就要曉得,
我剛剛一開始講,
是你自己在決定你的世界。
所以我們,
當然別人的幫忙很殊勝,很難得,
但是最根本的還是要靠自己修行,
靠自己建立正確的知見,
然後去做,
生起正確的行為,
這才是最大的保障。
也就是自作自受,
我受什麼我自己負責,
我敢做就敢受,
就這樣子。
你是不是真的那麼勇敢,
我也不曉得。
當你在做的時候,
在做的時候都想說沒問題,
等你受報的時候,
就跑都跑不掉了,
而且還埋怨。
我們一定要知道,
發生在你身上的所有果報,
通通是你自作自受,
你完全沒有埋怨的滋味,
你完全沒有埋怨的資格,
那只是讓你感覺好像舒服一點,
我找一個當替死鬼,
但你若甘願受,
那受完就沒有。
你不甘願受,
你還找一個替死鬼,
那你這個惡報沒有完。
所以我們在接受身、口、意,
這些不好的現象的時候,
都要心甘情願,
沒有人讓你這個樣子,
一定是你自己讓你自己這個樣子,
尤其現在我們的,
因為社會的步調快,
相對的我們的精神就會緊繃,
隨時有很大的壓力,
那有時是扮演重要角色的時候,
那個莫名的壓力更大,
那就會造成你身裡面四大五大的不協調,
久而久之,它就變成病的狀況出現。
我們現在常常講的職業傷害,
譬如說最直接的,
像這些做木工的,
做油漆的,
大部分肺部都會有問題,
這個就是職業傷害,
那天到晚在那裡用茶壺,
那個揮發性的東西,
聞進來當然你很快的,
你的肺就受傷了,
那我們有些人脾氣比較不好的,
比較暴躁的,
動不動就生氣,肝一定會有問題,
是誰讓你的肝病,
是你自己的脾氣讓內臟出問題,
所以我們貪嗔痴慢疑,
其實都對應到我們的這些丈夫,
所以千萬要不得,
貪嗔痴慢疑,
嫉妒千萬要不得,
所以如果我們發覺,
我們習慣這個樣子,
你就要告訴我,
我怎麼業力習氣這麼差,
不趕快懺悔,
只會越來越嚴重,
心越習慣了,
所以我知道這樣不對,
這樣不對就要趕快改,
修行就是這個樣子,
修行第一步就先看到自己,
什麼地方不對,
不要弄半天,
只有別人不對,
自己永遠是對的,
然後就讓自己貪嗔痴慢疑,
嫉妒,理所當然,
那個其實是在害自己,
是在強化我們錯誤的業力跟習氣,
這個要不得,
不管你什麼身分,
你只要是這樣子,
都是大有問題,
尤其身分越重要的,
越在上位的,
那更是不能犯這個毛病,
因為你有這個毛病,
你自己受事小,
你在重要的位置,
隨便就發脾氣,
發脾氣,
下面的人要埋葬,
你發脾氣,
你自己受傷沒問題,
但是你讓人家也受傷,
所以這個一定要很小心,
就是在散發我們的貪嗔痴慢疑,
這些習氣,
喜怒哀樂,
這些的東西,
你一定要很謹慎,
因為當然一方面是,
這時候你的業力的呈現,
你一定要覺照到,
你這樣的業力,
會散發出來,
是不是也讓人家著羊,
如果往裡面有覺照,
往外面有覺照,
那其實很多業力,
就可以在你的覺照下,
消失於無形,
再大的黑暗,
只要有一盞燈出現,
黑暗就不見,
再大的業障現前,
只要提起智慧的燈一照,
那業障當下就消失,
所以其實我們修行,
或者這樣講,
佛要告訴我們的,
最重要的重點,
是要你提起你的覺照力,
心經裡面講的,
行身般若,
波羅蜜斯,
然後就是照見,
五蘊皆空,
這裡面重點,
就是在那個照見,
那在這裡面,
佛給我們的重點呢,
是我們本來就有照見的功德,
因為我們本序如來章,
本來就有佛性,
佛經就隨時可以照見,
隨時不被所有的黑暗矇蔽,
但是呢,
我們雖然裡面有這個照見,
但是我們不斷地拿我們貪嗔痴慢疑,
拿我們的妄想,
把這份自性的光明,
把它遮上起來,
誰都遮不住你的智慧,
只有你的妄念,
你的習氣,
你的業力,
可以把它照住,
所以,
我們如果懂這個道理,
那你就對你的所有行為會很謹慎,
不敢隨便,
不敢造次,
因為你一起心動念,
就在矇蔽,
在遮障你的本據的覺照力,
所以心經我們都會背,
但是背半天,
你懂嗎?
你會用嗎?
你念得那麼熟,
幹嘛?
沒有一句話你懂,
會啦,
那些你每一個都去把它找佛學詞典,
每一個字都解,
但它裡面到底要告訴你什麼,
你有沒有掌握到,
這個才是重點,
所以,
經不是,
當然一方面是要我們理解的,
但是每一部經,
都有它要告訴我們的真正內涵,
用意,
相應的境界,
所以我們說,
經,
權定,
論,
權慧,
那律呢,
就權界,
就界定慧,
經歷論,
所以,
在這裡面我們要曉得,
你要看經的時候,
一定要看懂,
怎麼做,
為什麼佛要這麼說,
它道理在哪裡,
那懂這個道理,
要怎麼修,
其實每一部經裡面,
你仔細去看,
既有解門,
又有行門,
心經一開口就是行門,
接著下去,
才是跟你講一些,
就是,
這些道理,
一開始就講行門,
所以,
真正的修行,
是趕快確定,
找到,
我們本具的佛性,
只有,
拿起這個,
用了這個,
我們的業力,
才轉得掉,
拿起這個,
用這個,
就是智慧,
如果不拿起這個,
不用這個,
就是我們的意識,
從那根本無明,
所吸起來的新意識,
那永遠就沒完沒了,
所以,
這個是重點,
我想,
讓大家更確定,
好,
剛剛幾十秒鐘,
不是沒話說,
而是根本就不能說,
要讓你去體會一下,
你那份清清楚楚,
其實隨時都在,
你在等待,
他到底要說什麼,
怎麼不說,
你那份清楚,
等在那邊,
所以告訴大家,
我們的自信,
那份明照性,
那份醒覺,
其實隨時都存在,
但是當然,
在我們經驗裡面,
我們其實都活在想法裡面,
結果我們的意識,
在引導我們的生命,
甚至有人說,
我思,
故我在,
那這個其實,
當然也是對的,
如果我們活在那邊,
一點思想也沒有,
在那邊呆坐,
發呆,
生命即使存在,
在那時候也不存在,
所以我們要回來說,
你到底是什麼,
你就是每一個當下,
每一個當下的身心,
累積起來的一個假象,
一個聚集體,
我們每一段時間,
都有每一段時間的相貌,
我們認識一個人,
十年前我認識你,
現在看到,
還是一樣認識,
因為我們外在的改變,
比較有限,
因為它是屬於物質性的存在,
已經鈍化了,
所以它的變化比較有限,
但是內心呢,
那是不具象的,
內心的改變,
很快,
而且判若兩人,
十年前的你,
跟現在的你,
外表一樣,
但是內涵完全不一樣,
那如果十年前的你,
跟現在的你,
沒有什麼大改變,
那講不客氣一點,
你真的白活了十年,
你沒有進步,
講好聽,
所以很多女孩子都希望,
永保青春,
那種想法,
其實很物化,
我們不要,
不希望人家幫我們物化,
結果我們自己,
隨時都想物化,
你應該要過十年以後,
我好像越來越有智慧了,
雖然臉是比較老了,
但是更莊嚴,
這樣就對了,
所有的東西,
都隨著因緣在改變,
我們內在可以覺醒的是,
我們的起心動念,
是不是能夠越來越有智慧,
越來越看得開,
越來越能夠容納,
所以其實智慧,
到底是什麼?
照見五蘊皆空,
就是最高的智慧,
首先,
你要照見到,
五蘊的無常,
那照見五蘊的無常,
其實就,
看著這五蘊,
不斷地在改變,
現見五蘊在改變,
不是用想的,
用想的不是,
要照見,
我們現在都想通了,
我懂了,
沒事了,
你懂五蘊皆空,
問題是你一點都不空,
一點都不空,
一天到晚還是希望漂亮一點,
穿衣服穿漂亮一點,
吃好一點,
一點都不空,
哪有空,
所以即使你講得天花亂墜,
根本就沒有用,
完全不受用,
佛法它講體證,
就是要隨時,
我們要親身去體會,
那用什麼體會?
當然重點還在心,
但是透過身體,
怎麼體會呢?
當然我們的體會就,
有耳鼻舌身意,
所以裡面為什麼會去講,
六根六成六識,
因為這個就是我們具體存在的東西,
你所有的下的相應,
眼睛對到色,
耳朵對到聲音,
鼻舌身意一樣,
它都有相對的,
它對過去的東西,
那你一定要慢慢的看到了,
首先我們要去知道,
色、聲、香、味、觸法,
這所謂的六成,
你先照見它的無常,
照見它無常,
就它不能保持原來的樣子,
永遠不變,
所以那個樣子,
只是暫時的樣子,
不是究竟的樣子,
那你如果曉得所有的樣子,
是暫時的樣子,
你怎麼會執著它,
我們會執著就認為,
我認為這個樣子,就這個樣子,
但事實上所有的東西都在變,
你如果先肯定,先現見,
一切東西都在變,
你就相對的,
那個執著的心,
分別的心,慢慢的就鬆了,
不會習慣,
你過去因為有不同的經驗認知,
所以有不同的反應模式,
所以你要慢慢的把這個反應模式改變,
你也得看到,
你所要反應的那個對象,
就是能所產生出來的反應,
這三個其實我們來看的話,
要三個才完成,
所以它本來就沒有自信,
然後再一個一個拆開來,
能也無常,
所也無常,
所以產生的那個想法,
也必然是無常,
因為這個想法,
是依這樣子根根層層的條件之下,
條件都無常了,
結果怎麼會變成一個常的東西,
這樣子去解開的時候,
你慢慢的就確認無常,
確認無常,
因為無常所以造成苦,
為什麼?
因為我們期盼的都希望好,
永遠是好,
那問題好是無常,
所以那個好失去的時候,
這時候是痛苦,
那叫壞苦,
那不好本身就不舒服,
那叫苦苦,
然後我們為了追求那個好,
就不斷的去造作,
那叫辛苦,
所以,
從任何一個角度,
不好本身就苦,
好也會失去,
又是苦,
然後你要追求那個好,
排斥那個不好,
你所做出來的反應,
通通是苦,
所以,
這個就確定是苦,
這個絕對不是悲觀,
而是如實,
那如實是要離苦得樂,
對不對?
你知道苦,
要離苦得樂,
離苦,苦是一個不對的反應,
那你一定要把那個造成不對反應的條件拿掉,
那這裡面很明顯的,
要拿掉就是,
確認一切像都是虛妄,
都是緣起,
緣起性空,
不去執著它,
不去執著它,苦就不見了,
所以,
我們認知實相,
然後有了正確的知見,
自然就不會起妄想,
顛倒想,
自然就沒有煩惱,
沒有痛苦,
只是一次,
一下子就整個解決,
那現在因為我們都只是停留在理論上,
所以,
理論上沒問題了,
那事實上,
問題才多,
懂得越多人,
越不耐煩,
越自以為是,
因為我懂了,
所以,
我認為應該是這個樣子,
我確定是這個樣子,
結果不是那個樣子,
那當然,
貪嗔痴就更有道理,
更有理由,
所以,我想,
我們真正的智慧是要把貪嗔痴給拿掉,
這個還是負面的表述,
進一步呢,
要正面的表述,
正面表述就是,
我們的正面的存在,
除了服務我們自己,
對我們交代之外,
更要對跟我們有緣的人交代,
所以,
很明顯的,
到這一層的時候,
他直接就發展到慈、悲、省,
就四無量心上面,
對別人交代,
一樣啊,
我們自己要把骨於樂,
對別人也要把骨於樂,
他有什麼痛苦,
有同體感,
他有什麼哀愁,
他有什麼高興的,
隨其讚嘆啊,
他不曉得怎麼高興,
我們幫他,
讓他知道,
要怎麼樣才能高興,
這個就是慈、悲、喜、省,
那捨呢,
其實最重要的,
捨不是捨棄,
捨是放下那個分別心,
放下執著我向人向眾生向受主向,
知道,
一切的生命都是緣起,
我們才不會,
就用分別心,
叫我管得比較好,
我就對他比較好,
比較壞,我就對他比較壞,
這個就不捨,
就有分別心,
所以我們在講同體,
無緣大慈,
同體大悲,
指的就是捨,
所以這四無量心,
反而根本重點,
基礎在捨,
捨就看到萬法的平等性,
萬法的無別,
那這時候你的心就打開了,
信心明一開口,
就講說,
至道不難,
為賢謹責,
其實我們最大的障礙,
是我們習慣,
在捨的時候,
才會起得分別心,
所有的痛苦,
是非,
都是我們起得分別心產生的,
如果我們能夠不起分別心,
剛剛,
我們都知道,
我們本來有造見心,
但透過眼睛以後,
就變成掩飾,
透過耳朵變成耳飾,
掩飾就在這裡面,
這是什麼顏色,
這顏色漂亮不漂亮,
這畫得好不好,
本來那個造見性是要你知道什麼,
接著下去,
你在取捨什麼,
因為你取捨,
然後就產生好惡,
那痛苦、煩惱、業力,
就在那邊升起了,
前面沒有錯,
透過一個錯誤的機制以後,
錯誤就產生了,
所以我們一定要知道,
這樣子,
修行第一步,
不是要你去想很多東西,
反而剛好相反,
要你看著就好,
保持那份覺照,
不思不想不分別,
不攀緣,
這樣子,
那份自信、本據的覺照力,
就會越來越穩定,
這個是挺重要的,
但是我們現在的人,
很少在這上面下功夫,
因為隨時盲觀,
要你只是看,
只是看,你受不了,
看了就是要反應,
又回到原始的習氣業力裡面去,
所以這個其實是我們的慣性,
如果你的慣性,
你發覺很棒、很好,
那你不用改,
你也不用修,
你就繼續那樣子好,
但事實上,
我們都選擇性的執著,
我喜歡這個樣子,
我就專想它好的,
我不喜歡這個樣子,
我就專想它壞的,
其實同樣那個東西,
同時有好有壞,
但你在取捨的時候,
就有這種特色,
你要的時候,
都講他的好話,
你討厭這個人,
想要離開他,
都講他的壞話,
都想不好的,
同樣一個人,
你也可以想好,
也可以想不好,
他到底是不是好人,
他在決定嗎?
你在決定,
你的別例在決定,
他的好與壞,
我們認為他的好與壞,
那是我們的主觀的分別意識,
所以這個觀察到了以後,
慢慢我們就發覺,
這是真的有必要去做一些改變的,
那改變當然就要依法,
我們可以說這幾天,
其實就是要介紹大家一些法,
讓我們也來修,
剛剛已經講了,
大貫頂尊嚴的簡單的功德,
接著下去還有,
譬如說你,
我們現在常常有人說,
去殺到,
然後中毒,
當然我們這邊比較少,
東南亞那些國家,
常常會讓人家下骨毒,
下什麼這些,
其實這個中,
都有直接的對應性,
就中邪,
著魔,
使這個咒都可以化解,
那有些剛往生的人,
那你怎麼去幫他處理,
這個也可以用這個咒來處理,
所以這個咒,
其實對活著,
對死人都有很大的幫忙,
當然最大最大的功德,
是對自己的幫忙,
因為這個咒,
又叫做光明真言,
所以你持這個咒,
很容易就生起智慧,
不容易大妄想,
那久而久之,
不容易昏沉,
常常持這個咒,
所以,
是不是有那個功德,
當然也要你去修,
但至少,
你要曉得怎麼修,
好,
我們現在就請,
拿起這本法本,
先介紹,
訊息一下,
剛開始一開始,
我們念那個
第二頁,
這個就是這個祭誦,
這個祭誦,
我們中文的意思在下面,
諸法,
它的生起,
有原因的,
然後,
如來說法在講什麼,
就告訴我們,
所有法生起的原因,
那講了生,
同時也要講滅,
才能完成,
所以它也講述了,
這些法,
它是怎麼達到其滅的,
這個大沙門,
這個大修行者,
大清淨的修行者,
他是這樣子,
我們漢地很喜歡講,
佛陀說法四十九年,
但從歷史上,
根本就四十五年,
哪來的四十九年,
因為他成佛的時候,
三十五歲,
怎麼會四十九年,
但是在漢地變成定論,
說法四十九年,
所以很多慣性的說法不一定對,
我們已經習以為常的,
都不去懷疑他的可能是錯的,
只是隨便舉一個例子,
我們這邊很多說法,
其實不一定對,
但是我們都一代傳一代,
就這樣習慣的,
就這樣講,
其實不對,
其實佛說法裡面,
最重要最根本的,
就要講因緣的生命,
所有法,
所以我們這樣翻譯的人,
他為了要把它翻成,
念起來很順,
你看他翻得多好,
諸法因緣滅,
是生滅因緣,
佛大沙門說,
前面那是白話的直譯,
後面這個是用寄誦的方式把它翻,
所以我們這些譯師,
還有那時候幫忙論筆的人,
都是大學者大學士,
所以弄起來就變得很美,
那當然,
這個念起來就順,
那如果說,
諸法產生有緣因,
如來講述他們的緣因,
也講述他們的經,
念起來就很沒有感覺,
那這個就是直接,
從梵文翻成中文的時候,
就變成這個樣子,
那事實上人家梵文也不是,
梵文念起來也很順,
阿彌陀佛,
他也有起伏很美,
這個也是寄誦,
所以他也是押韻的,
好,
那麼我們就一起來念一下,
為了裝得很有學問的樣子,
我們要偶爾念念,
如果大家聽不懂的話,
這個梵文很棒,
這個很好,
我說這個咒有什麼好呢?
這個咒你到一個生疏的地方,
你去,
你就唸念這個咒,
那房子要進房子,
你就幫自己,
就幫房子念念這個咒,
其實這個咒,
在佛法裡面用的最多是開荒的時候,
佛像要開荒,
就不斷的念這個寄誦,
所以我們還是學一下,
當然我們都會念珠法音,
生珠法音,
念起來好像隔一層,
直接念法文就好像佛在說一樣,
佛在說一樣,
念珠法音,念珠法音,念珠法音,念珠法音,念珠法音。
這個舍利佛,
因為聽馬聖彼丘念這個寄誦,
所以就趕快去找釋迦牟尼佛,
因為他問馬聖彼丘,
你的師父是誰?
你為什麼能夠這麼的寂靜莊嚴?
他就看他在那邊起石的時候,
走的那個位移,
他就曉得這個人不簡單,
他一定有一個很好的老師,
他就問他,你老師教你什麼?
馬聖彼丘就告訴他,
佛教我這個。
佛再把這個寄誦再說一遍,
那舍利佛的根器很高,
一聽完就證不還果,
阿那涵。
所以我們要曉得,
當然根器很重要,
誰說也很重要,
馬聖彼丘講這些他沒有開悟,
佛親口說他馬上就開悟,
所以能所什麼都有條件,
同樣講一句話,
我們常常會心裡很悶,
尤其很多先生,
如果帶太太一起來,
問我問題的時候,
他們心裡都很悶,
法師,你跟他講的話,
我都跟他講過了,
我講他都不聽,
你講他聽,
這個金標起身,
沒什麼,你不用亂彈,
必然是這個樣子,
你什麼都懂,
但是你就沒有說服力,
因為你是他最親的人,
他不聽你的,
所以很多事情不是講道理,
我們很喜歡講道理,
不要繼續奔下去,
他接受不接受,
不是講道理,
是看因緣,
一件事情成就不成就是看因緣,
不是講道理,
所以一樣的,
我們現在最大的矛盾就是說,
理上我都通,
但事實上我不通,
因為事要成就,
必須記住這些因緣,
不是你懂得怎麼做,
他就會成就,
一個最簡單的,
譬如說我們看到一尊很漂亮的佛像,
木頭雕的,
當然你也曉得,
找到一塊完全一樣的木頭,
一定有辦法雕得跟他一樣,
其實跟他一樣必須有太多的條件,
你沒有這麼好的功夫,
你就做不到跟他一樣,
所以你懂道理其實只是對的開始,
但真正對的結果是要因緣俱足,
才能對的顯現出來,
不是你認為對,
你想應該對就對,
因為有這個差距,
所以你常常起煩惱,
你以為你一到了,
就一蓋,
其實事實上不是這個樣子,
事要成就,
得必須萬緣俱足,
少一點點都不可以,
你懂很簡單,
做一點點都不簡單,
所以才會有所謂知易行難,
但是呢,
話又說回來,
如果你什麼都不懂,
那更不可能有什麼成就,
要懂要下很多功夫,
所以又叫知難行易,
你如果真懂了,
其實要做,其實很簡單,
大部分我們都是半懂,
好像懂,事實上不是真懂,
好像懂,以為懂,
那才是懂最大的敵人,
這世界上最讓人討厭的,
就叫仿照品,
看起來很像,
但是根本就不是,
它騙你,
我們喜歡騙自己,
也會去拿一個仿照品,
噓,
就是享受一下,
當然那是在騙自己,
假的就是假的,
真的就是真的,
假的不會變成真的,
真的也不會變成假的,
如果我們懂這個道理,
其實就可以省掉很多造作,
很多不必要的煩惱,
接下來,
我們在頂禮,
譬如說那佛的時候,
可以念這個,
我們也來念一下,
我們來念一下,
為什麼要念這個,
因為上師在傳的時候,
他就是這樣唸的,
我感覺好棒,
然後我就把那一份感覺,
希望延續下去,
那我現在就用上師傳的時候,
唱的時候的調,
唱給大家聽一下,
這也算傳承之一,
我第一點,
我知道你這種可能高,
就是會無常變壞
因為三界其實也是因緣所生
我們為什麼叫做在欲界
你看,你看,你看一下你自己
你就曉得,你為什麼在欲界
為什麼你是欲界的眾生
有時候想這個,有時候想那個
有時候要這個,有時候要那個
那心總是停不下來
慾望很多,想法很多
所以我們就是欲界的眾生
那那個色界的眾生呢
因為他們都有修禪定
所以那個心把握得很好
他雖然還沒有跳脫對物相的執著
但他心已經隨時在定
心常常在定中
所以那叫色界
那無色界呢,不僅僅常在定
而且他對這些色相完全不著想
那就無色界
所以我們即使在欲界
當你的修行
當你當下的身心沒了慾望
而且心寥寥分明至心一觸
然後一點都不著想
這時候你的身心也可以從
欲界到色界到無色界
佛陀就是這個樣子
不僅到無色界,還穿透三界
就出輪迴了
所以我們修行
你只要有正確的方法
正確的態度
其實要解脫,要離開煩惱
跟彈指
彈指不見得簡單
很多人可能彈沒有聲音
所以就這麼簡單
但是有些人也一樣做不來
所以很多東西
你掌握到要領
其實什麼事都不難
難就難在你不懂
你如果懂了,其實不難
就去做而已
依法去做而已
接著呢
前面是對他頂禮儀
我們曉得這個毗盧遮那佛
毗盧遮那佛就是第三行的南無阿南
南無阿南
就是藏文的毗盧遮那佛
所以這個頂禮毗盧遮那佛的時候
是用藏文唸的
因為我接受灌頂
都是藏傳的
所以就用藏文念
而前面這個法身祭
即使西藏的喇嘛
他還是一樣用梵文念
為了尊重
因為這是佛很重要的一個祭頌
所以即使西藏的喇嘛
他們在唸法身祭的時候
還是念梵文
南傳的當然也是一樣
西藏他是用巴力文
差一點點
差別也不大
但是西藏的喇嘛念他的時候
可能跟我的差別
有些地方還蠻明顯的
因為他們用藏文的發音方式在唸他
所以就會有一點點差別
所以在這邊我們可以看出來
如來他是出有塊的
他是離三界的
離三界就是來去自在
來而不來,去而不去
他已經達到功德圓滿
所以他值得我們供養
所以應該是我們供養的對象
他的智慧已經達到無上正能正覺
所以是正邊枝
能夠如來應供正邊枝
然後他是圓滿的佛陀
他是眾生的依附的對象
他是誰?
他叫毗盧遮那佛
我向毗盧遮那佛來皈依
來致敬
祈求毗盧遮那佛
加持我
接納我
所以念這個的時候是這個意思
所以我們在禮佛的時候
下一次相會教大家怎麼禮佛
其實禮佛的時候
就是在接受佛的灌頂
用我們虔誠的身影意去表達恭敬
然後接受佛加持
那我們現在一般都不是
拜下去起來
拜半天什麼也沒反應
自己業障也沒有消
也沒有得到任何好處
所以苦苦拜
苦苦拜
但是我們如果想
我們為什麼拜
要怎麼樣拜到感應到焦難思義
那當然在這裡面
我們必須很用心
必須用對心才能夠感應到焦
好
接下來我們對毗盧遮那佛
要來讚嘆
那讚嘆當然就讚嘆他的功德
我們先從中文來看一下
毗盧遮那佛
他是整個大清淨
就是完全根本一點汙染都沒有
一點障礙構造都沒有
不僅僅這個樣子
他是金剛的柔善
金剛柔善就是最大的慈悲
對任何一個眾生
他都完全的慈悲
在這裡面不僅是慈悲
他給你大歡樂
也就是說給你大發喜
所以一般我們慈悲八股與樂
所以這個樂要樂到一個大歡樂的程度
那接著呢
他是一個自性光明的呈現
所以前面那個大清淨
還有那個大慈悲
其實是來自於自性
所以我們修行
最重點
是要找回自己的本來清淨的心
以這個為起點
你才能夠走上真正修道的路
在還沒有找到這個之前
其實我們只是用法來積極
福德之量跟智慧之量
但是他不保障
因為他是一個升級
是一個緣起法 是一個無常法
所以他不定
但是當你真正的找到自性清淨心的時候
這時候你的體性
已經跟整個法界的體性在共振
也就是打比喻
這時候我們這滴水
已經放到大海裡面去了
永遠不會枯竭
所以到那邊就走上真正的修道路
接著上去就是菩薩
菩薩行一直到無上正軌
你就永遠不退轉
而且永遠就是在如來藏海裡面過日子
所以這樣子的一個道理
這樣一個永遠不會被摧毀的
不會被敗壞的教授 教導
由您傳下來
所以我至上最大的禮讚
接著我們就來念藏文
南無人在打靶吹
當一個西瓦嘎稱佛
人生一日有四處
當一個人在打靶吹
當一個西瓦嘎稱佛
人生一日有四處
當一個人在打靶吹
當一個西瓦嘎稱佛
人生一日有四處
當一個人在打靶吹
我一樣就唱一遍
人生一日有四處
當一個人在打靶吹
當一個西瓦嘎稱佛
人生一日有四處
當一個人在打靶吹
OK
這幾天你會不斷的訊息
慢慢的就會熟悉
慢慢你會覺得有味道
感覺很親切
感覺做起來很相應
也就是說刻意保留下
傳承裡面那一份味道
我們也可以多用中文念
但是念起來感覺就是
譬如說 皈依佛 皈依法 皈依身
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上嘎亞
哪一種比較有感覺
所以很多
尤其詞咒
詞咒你一定要回到
原來那個咒音該怎麼念
你就怎麼念
不要看著字就亂念
那個音會差很多
音如果不正確的
意有就跟著不正確
意如果不正確的
跟著就不相應
所以當然有些人說
我們只要心虔誠就可以相應
如果心虔誠就可以相應
我現在心想錢
錢就該來
我現在很想聞到很香的味道
應該心虔誠香就應該到
沒有那回事
當然心虔誠很重要
但是不是隻要心虔誠就夠
心對了
接著下去方法手段
什麼都要對
所以我們會有那麼多煩惱
我明明沒有惡念
一點惡念都沒有
你為什麼要這樣對待我
心裡面很委屈
事實上你如果再回來檢討一下
你的心或許沒有惡意
但是你在講話的時候的口氣
講話的場合都不對
這時候你即使沒有惡意
但是已經造成很大的傷害
所以結果
我們還是回到剛剛那一句話
不是道理而是因緣
你在做這件事的時候
那因緣沒有拿捏好
或許道理是對的
一樣的
譬如說我要去說你錯了
你也真的錯了
我也要告訴你錯了
但你在很多人面前
讓我下不了臺
當然我不會放過你
即使你講得夠對
我也要翻臉
一樣的道理
所以修行最難的就是因緣的拿捏
那個最難
所以在我們中國叫做機
對機
機不可失
那機就是時間的恰到好處
我們常常講機緣
所以其實我們所培養出來的智慧
不是隻知道它對還是不對
也不是隻知道它該怎麼做
而是更要知道什麼時候該做
在什麼時間點做
你在不對的地方種
就好像拿個稻子擺在玻璃上面
你放再久它都不會發芽
所以地點不對了
那時間也不對
你在乾季的時候把它種下去
它還沒有發芽就已經乾死了
所以所有的東西它都是很複雜
那個複雜不是很難
而是都要很微細的觀察
所以真正為什麼說要修子才能修官
子就是保持觀察
不起心動念
這就是子
一直觀察不起心動念
所以這個叫Samadhi
就是要你心一靜性
就把你的心擺在一個固定的對象上不動
這樣你才能看清楚那個東西到底是什麼
這使心不亂 靜不變
這樣才能夠培養出那個對的結論出來
那就叫慧 就叫觀
先定才能夠發慧
先止才能夠起觀
這是一定的
現在我們大部分都沒有確信這個樣子
想說因為我這樣夠了
用亂心然後想得定那是不可能的
接下來我們前面這個是屬於前行
前行就在修本尊之前
就先鼎禮一下
先讚歎一下
接著下去就要進入正行
正行就要開始你要修本尊
修本尊的時候
首先當然要清淨我們的三業
所以這個叫淨三業的尊嚴
又稱為觀空眾
徹底的清淨
就是一點塵埃都沒有
一點色相都沒有
一髮都不立
一髮都不住
這時候是真正的清淨
所以當然就叫觀空
觀空不是觀相空
是觀性空
所以在這邊我們可以看出來
那Svabhava就是性
就是自性
我們念一下
這個一樣
這個咒還是梵音
不是藏音
所以我們雖然修法
他都用藏文寫
但是事實上很多部分
他是保留梵文的樣子
他沒有把它改成藏文
那一樣的我們中國
其實到咒的時候
都是梵音
就只有音變成我們的字
相對那個音
他沒有翻譯
沒有把那個意思翻出來
但是梵音的時候
在唐朝時候
梵的音
你現在如果用我們現在的音去唸它
當然就不相應
因為唐音跟現在我們講的普通話
有很大的距離
所以你如果要念咒
用客家話
用閩南話
念都會比較接近
因為那時候最有文化的
叫做河洛文化
那時候長安城
這邊是最有文化的
所以那時候翻
都是用那時候的梵音在唸
所以現在我們就不得不
都要再把它重新翻過
像這個就是我們重新用現在的話
那再過一段時間
不一定這個又念起來又不一樣
所以這個都只能夠方便
但是最好
你能夠念梵音
上面就保留它梵音本來的樣子
把它弄成羅馬拼音
現在很多都是用羅馬拼音
它已經變成世界
大家公認的一種方法
所以我們就用這樣子來翻
om svabhava-sthita
sarva-dharma
svabhava-sthu-ham
om svabhava-sthita
sarva-dharma
svabhava-sthu-ham
那在這邊那個S
S上面不是有的字有一撇嗎
S上面有一撇
念S
沒有一撇念S
svabhava-sthita
sarva-dharma
svabhava-sthu-ham
有一撇的時候就稍微舌頭捲一下
沒有的話S
那這個就告訴我們一切法的自性
自性是清淨的
一切法的自性都是清淨的
那既然是清淨就是空
所以融到空裡面去
那在這邊是在指什麼
當然我們這些色相是在的
但是一切為心所現
一切為事所變
從現在開始
我要用我的清淨心
變現清淨相
所以你首先當然就要把這些忘掉
所以觀空的時候是暫且把它放下
不要再著在那個相上
停留在那個相上
不是要否定這個相
所以接著下去
我們當然還是要利用我們這個身體
來作為觀想的相應的對象
所以接著下去在觀想的時候
先觀空了以後
在觀想的時候
就把自己觀成跟前面那尊
譬如鄭大佛一模一樣
你就想自己就是他
所以把他移到這邊來
把那麼大變成跟我一樣大
你個子高你就想高
個子小就想小
就沒有障礙
那因為為什麼要這樣做呢
我們曉得
我們的巴士田
也現在也有人就是說
我們的記憶庫
我們生生世世輪轉的依據
其實我們可以稱它為阿賴耶識
好
我看我就準時下課
因為後面時間還有很多
嗯
啊
哼